---
layout: post
title: UNIX网络编程 套接字与地址
date: 2022-08-24 20:18 +0800
last_modified_at: 2022-08-24 22:18 +0800
tags: [UNIX, 计算机网络]
categories: [UNIX, 学习笔记]
toc:  true
---

## socket

### 通用的socket地址结构

{% highlight js %}
/* POSIX.1g 规范规定了地址族为 2 字节的值.  */
typedef unsigned short int sa_family_t;
/* 描述通用套接字地址  */
struct sockaddr{
    sa_family_t sa_family;  /* 地址族.  16-bit*/
    char sa_data[14];       /* 具体的地址值 112-bit */
  }; 
{% endhighlight %}

在这个数据结构内，地址族表示使用什么方式对地址进行解释和保存，地址族在glibc中定义有很多，常用的有

- AF_LOCAL：表示的是本地地址，对应的是 Unix 套接字，这种情况一般用于本地 socket 通信，很多情况下也可以写成 AF_UNIX、AF_FILE；
- AF_INET：因特网使用的 IPv4 地址；
- AF_INET6：因特网使用的 IPv6 地址。

这里的 AF_ 表示的含义是 Address Family，但是很多情况下，我们也会看到以 PF_ 表示的宏，比如 PF_INET、PF_INET6 等，实际上 PF_ 的意思是 Protocol Family，也就是协议族的意思。我们用 AF_xxx 这样的值来初始化 socket 地址，用 PF_xxx 这样的值来初始化 socket。在 <sys/socket.h> 头文件中，这两个值本身就是一一对应的。

### IPv4的socket

下面是常用的 IPv4 地址族的结构：

{% highlight js %}
/* IPV4 套接字地址，32bit 值.  */
typedef uint32_t in_addr_t;

struct in_addr
  {
    in_addr_t s_addr;
  };
  
/* 描述 IPV4 的套接字地址格式  */
struct sockaddr_in
  {
    sa_family_t sin_family;     /* 16-bit */
    in_port_t sin_port;         /* 端口号  16-bit*/
    struct in_addr sin_addr;    /* Internet address. 32-bit */
 
 
    /* 这里仅仅用作占位符，不做实际用处  */
    unsigned char sin_zero[8];   /* 64-bit */
  };
{% endhighlight %}

其实，sockaddr 和 sockaddr_in 从某种角度上说是一回事，因为sockaddr中16bit+112bit=128bit，而sockaddr_in中，16bit+16bit+32bit+64bit=128bit，区别在于sockaddr_in更像是sockaddr的偏特例化。

### IPv6的socket

{% highlight js %}
struct sockaddr_in6
  {
    sa_family_t sin6_family; /* 16-bit */
    in_port_t sin6_port;  /* 传输端口号 # 16-bit */
    uint32_t sin6_flowinfo; /* IPv6 流控信息 32-bit*/
    struct in6_addr sin6_addr;  /* IPv6 地址 128-bit */
    uint32_t sin6_scope_id; /* IPv6 域 ID 32-bit */
  };
{% endhighlight %}

整个结构体长度是 28 个字节，其中流控信息和域 IP 先不用管，这两个字段，一个在 glibc 的官网上根本没出现，另一个是当前未使用的字段。这里的地址族显然应该是 AF_INET6，端口同 IPv4 地址一样，关键的地址从 32 位升级到 128 位，这个数字就大到恐怖了，完全解决了寻址数字不够的问题。

### 本地socket

以上无论 IPv4 还是 IPv6 的地址格式都是因特网套接字的格式，还有一种本地套接字格式，用来做为本地进程间的通信， 也就是前面提到的 AF_LOCAL。

{% highlight js %}
struct sockaddr_un {
    unsigned short sun_family; /* 固定为 AF_LOCAL */
    char sun_path[108];   /* 路径名 */
};
{% endhighlight %}

