---
layout: post
title: LINUX服务器开发 12项目日志
date: 2022-07-11 20:18 +0800
last_modified_at: 
tags: [UNIX, 服务器后端]
categories: [UNIX, 学习笔记]
toc:  true
---

## 重定向

### stdin，stdout，stderr是什么

Linux中万物皆是文件，Linux系统每个程序开始运行的时刻，都有三个打开的stream，分别用来输入、输出和打印错误信息，通常其会连接到用户终端，但是也可以改变到其他的文件或者设备。这三个symbols都是stdio macro，类型位FILE的指针，可以被fprintf、fread等函数使用。

stdin，stdout，stderr的文件描述符是0，1，2。stderr是不缓存的，stdout有行缓存功能，遇到\n才会换行输出。

为了避免终端内容过多，将输出重定向到一个文本文件。重定向操作符>只能重定向stdout，stderr仍会输出到屏幕。如果需要将stdout和stderr重定向到文件，需要***./test > test.txt 2>&1***

stdout重定向会重定向到文件末尾，以追加的方式写文件。

当然，除了使用重定向运算符，还可以在代码中实现重定向。

{% highlight js %}
int main(){
    FILE *out = freopen("stdout.txt","w",stdout);
    printf("%s\n","hello world!");

    return 0;
}
{% endhighlight %}

在实际开发中，最好加上以下宏：
>\__FILE__， \__LINE__， \__FUNCTION__, \__DATE__, \__TIME__

printf涉及到文件，会引起IO中断，因此效率比一般指令差一些。

### log4cpp 库

有时候需要把日志输出到远程服务器，使用这个库实现。

{% highlight js %}
//下载下来这个库，cd进目录然后执行以下安装
./configure  --with-pthreads
make
make install
{% endhighlight %}

-包含头文件

{% highlight js %}
\#include <log4cpp/Category.hh>
\#include <log4cpp/FileAppender.hh>
\#include <log4cpp/PatternLayout.hh>
\#include <log4cpp/OstreamAppender.hh>
{% endhighlight %}

-初始化日志输出目的地

{% highlight js %}
// 输出到std::cout
log4cpp::Appender *appender = new log4cpp::OstreamAppender("root", &std::cout);
// 输出到log文件
log4cpp::Appender *appender = new log4cpp::FileAppender("root", "test.log");
{% endhighlight %}

## 分布式系统集中式日志管理方案 ELK

Elasticsearch、logstash和Kibana三款软件组成的解决方案
-Elasticsearch：分布式搜索和分析引擎，能够对大容量数据进行接近实时的储存、搜索和分析操作，通常用作某些应用的基础搜索引擎。
-Logstash：数据收集引擎，可以分布式部署，然后可以操作后存到制定地方。
-Kibana：数据可视化和分析平台
-Filebeat：ELK协议栈的新成员，一个轻量级日志收集引擎。